---
title: "Übung 3 - Konfiguration Suche und Facetten"
date: 2021-12-04
---

Hier wird die dritte Übung beschrieben. Sie behandelt das Thema *Konfiguration Suche und Facetten.*

Als erstes gab es bei dieser Übung dieses Einführungsvideo [Configuring Search and Facet Settings](https://www.youtube.com/watch?v=qFbW8u9UQyM&list=PL5_8_wT3JpgE5rv38PwE2ulKlgzBY389y&index=5) zum anschauen. Es gab auch ein [Transkript](https://vufind.org/wiki/videos:configuring_search_and_facet_settings) in dem das Video verschriftlicht wurde. Um dieses Transkript war ich sehr dankbar, da ich teilweise ziemlich Mühe mit englischer Fachsprache habe. Im Video wurde schön gezeigt wie alles funktioniert. 
Die Aufgabe bestand darin ausgewählte Inhalte aus dem Video in unserer Installation nachzuvollziehen. Es gab noch folgenden Tipp:

>Note:
>Um die Bearbeitung der im Video benannten Konfigurationsdateien (.ini) zu erleichtern, können Sie die Dateiberechtigungen wie folgt ihrem Account zuordnen.
>Wir hatten diese für die Auto-Configuration beim Webserver (www-data) belassen.
>
>sudo chown -R $USER:$GROUP /usr/local/vufind/local/config

Interssant war, wie die Suchresultate beeinflusst werden können, also wie sie angezeigt werden wenn man sich beispielsweise für die Freitextsuche entscheidet kann dies individuell modifiziert werden. Wenn alle Facetten auf der rechten Seite aufgeklappt sind kann dies etwas überladen und überfordernd wirken. Hier ist es gut, dass man einstellen kann wie viele pro Kategorie aufgeklappt werden sollen.

Es war interessant einmal verschiedene Dinge auszuprobieren, aber für meinen Geschmack war das Video viel zu lange (46 Minuten) und wie erwähnt zum Teil etwas schwierig weil alles Englisch war.

