---
title: "Vorlesung 3 - Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen 2/2"
date: 2021-10-08
---

Das Thema der dritten Vorlesung lautete nochmals: Funktionen und Aufbau von Bibliotheksystemen. In diesem Beitrag wird der zweite fortsetzende Teil beschrieben.

**Koha:** Die Vorlesung startete mit einem Rückblick auf das letzte Mal. Heute haben wir uns intensiver mit der Software Koha auseinandergesetzt. Es gab bei mehreren Personen unterschiedliche Probleme, beispielsweise kann es passieren, dass Koha nach der erfolgreichen Installation trotzdem plötzlich nicht mehr funktioniert. Wenn dies der Fall ist muss das System nochmals neu über das Terminal mit einem Befehl gestartet werden. Wenn während der Installation etwas nicht geklappt hat und dies der Fehler ist muss Koha nochmals komplett zurückgesetzt werden und neu installiert werden.
Ich hatte leider ebenfalls Probleme mit der Installation, ich denke es lag an der schlechten Internetverbindung. Auch hatte ich Probleme mit dem Passwort. Mit etwas Hilfe hat es dann geklappt. Ich war sehr froh das sich die Dozenten genug Zeit nahmen um allen zu Helfen. Beim Tutorial hatte ich auch Probleme, ich hatte an einem Punkt bei der Installation zu viele "ZusatzPakete" ausgewählt und heruntergeladen, so dass ich bereits einige Bibliotheken und Kunden etc erfasst hatte. Es war zwar nicht schlimm in dem Sinne, aber etwas verwirrend zwischendurch. Aber ich war froh, dass es zu *viel* und nicht zu *wenig* war.

Danach haben wir das Tutorial Kapitel 2 und 3 gemacht. Während des Supports der Dozenten haben andere bereits mit dem Durchspielen des Tutorials gestartet. Beim Kapitel 2 ging es um das bibliographische Framework. Es definiert welche Daten beim Katalogisieren eines Bibliothekssystems aufgenommen werden können. Dies fand ich sehr interessant. Mit Hilfe des MARC21 Standards werden die Daten des Katalogisats so erfasst, dass sie vom Computer gelesen werden können. Beim Kapitel 3 ging es um die Grundeinstellungen. Man kann Nutzergruppen festlegen, wie beispielsweise Kinder oder Erwachsene. Hier können sich die Nutzungsbestimmungen z.B. Kosten, Ausleihdauer, Anzahl Medien unterschieden. Auch können Medientypen festgelegt werden.


##Manuelle Bedienung Buch Ausleihen
Wir haben eine Übung gemacht zum Thema vereinfachter Bibliotheksflow. Wir haben zuerst ein Buch erfasst, dann einen Benutzer angelegt, dann ein Buch an der Theke ausgeliehen und das Buch wieder an der Theke zurückgenommen. Diese Übung hat mir Spass gemacht. Ein Buch zu erfassen klappte ganz gut, wenn das Programm einmal funktioniert ist es nicht mehr so schwer. :) Auch war es interessant da ich an der Theke in einer öffentlichen Bibliothek arbeite und so eine ganze andere Sicht auf das System habe (bzw ein ähnliches), dass ich täglich nutze. Es hat mir Parallelen aufgezeift die sehr ähnlich sind, vieles war auch selbsterklärend. Koha hat jedoch noch viel mehr Felder, um Medien noch detaillierter aufzunehmen. 


##Datenimport, Datenexport und Schnittstellen
Die nächste Aufgabe Datenimport war dann nicht mehr so spannend. Es wurde ein SRU-Server eingerichtet und einen Datenimport durchgeführt. Mit der Anleitung konnte man die Befehle copy-paste einfügen. Koha unterstützt dateibasierten Datenexport und Schnittstellen. Wir haben die Schnittstelle OAI-PMH (Open Archives Initiative Protocol for Metadate Harvesting verwendet. Sie ermöglicht regelmässiges automatisiertes Abrufen von Veränderungen. 

>Aus dem Unterricht:
>Was nützt OAI-PMH meiner Bibliothek?
>
>        Abruf der Daten zur Weiterverarbeitung (z. B. Discovery-System, Digitalisierung)
>        
>        Erstellung von z. B. Regionalbibliografien oder Themenportalen
>        
>        Aggregation für Verbundrecherchen
>        
>        Datenbereitstellung für Digitalisierung, Hackathons, etc.
        


