---
title: "Vorlesung 2 - Funktionen und Aufbau von Bibliotheksystemen 1/2"
date: 2021-10-01
---

Das Thema der zweiten Vorlesung lautete: Funktionen und Aufbau von Bibliotheksystemen. Hier gibt es einen ersten und einen zweiten Teil. In diesem Beitrag wird der erste Teil beschrieben. 

**Git, GitHub, GitLab:** Die zweite Vorlesung startete wieder mit einem organisatorischen Einstieg. Danach arbeiteten wir auf der virtuellen Maschiene, auf der wir eine Übung machten. Bei der Übung haben wir unsere Lerntagebücher im Skript, welches als Repository auf Github liegt, verlinkt. Für die Verlinkung habe wir auf der Kommandozeile mit Git gearbeitet. Doch was ist Git überhaupt? Und was ist GitHub und GitLab?

GitLab und GitHub sind Versionskontrollsysteme um Quellcode zu Verwalten. Mit Hilfe dieser Plattformen kann gleichzeitig Quellcode bearbeitet werden und jede Änderung wird nachvollziehbar. Beide (GitHub und GitLab) basieren auf der Software Git. Was ist der Unterschied von GitHub und GitLab? GitHub hat eine sehr hohe Nutzerzahl und gilt als bekanntestes Versionskontrollsystem. Die Installation auf einem eigenen Server ist jedoch nur mit einer kostenpflichtigen Version möglich. Bei GitLab ist dies auch kostenlos möglich. Wir machen einen Blog mit GitHub Pages. Es lassen sich statische Webseiten direkt aus den Dateien im GitHub Repository generieren und auf Serveren von Github kostenlos veröffentlichen. Über die Kommandozeile haben wir Git konfiguriert. Wir haben eine Kopie des Repositories erstellt und Dateien heruntergeladen. Danach haben wir Änderungen lokal durchgeführt und hochgeladen. Ich war sehr froh das es hier eine Schritt für Schritt Anleitung gab, da ich nicht oft mit der Kommandozeile arbeite. 

**Metadatenstandards:** Danach haben wir uns zwei Metadatenstandards in Bibliotheken angesehen. Metadatenstandard MARC21 und Dublin Core. Ich habe beide Begriffe schon gehört aber noch nie in der Bibliothek damit gearbeitet. MARC21 ist international sehr verbreitet.
Über zwei Links haben wir Daten in beiden Formaten heruntergeladen und vergleicht. 
[MARC21](https://swisscovery.slsp.ch/view/sru/41SLSP_NETWORK?version=1.2&operation=searchRetrieve&query=title=einstein&recordSchema=marcxml)
[Dublin Core](https://swisscovery.slsp.ch/view/sru/41SLSP_NETWORK?version=1.2&operation=searchRetrieve&query=title=einstein&recordSchema=dc)

Interessant war, dass in Dublin Core typische bibliografische Felder fehlen und die Strukturiereung unterschiedlich sind. Bei MARC21 hiessen beinahe alle Befehle "datafield".

**Koha:** Am Schluss haben wir Koha installiert und konfiguriert. Wieder ein neues *Wort bzw Programm* das ich nicht verstand. (Es war allgemein sehr viel Installation und Konfiguration.) Ich hatte Mühe zu verstehen wieso wir so viele verschiedene Sachen brauchten. Mit der Zeit wurde es zum Glück immer klarer. Ich musste klar trennen was zu was gehört. Git etc brauchten wir ja für das Lerntagebuch und nicht als Bibliotheksystem das wir anschauen. Koha ist ein Bibliothekssystem und ist Open-Source. (Hier geht es also wirklich um ein Bibliothekssystem, das machte Sinn das man das auch zuerst installieren musste.) Koha und auch andere grosse Bibliothekssysteme basieren auf MARC21 oder unterstützen es als Austauschformat.

Ich hatte leider Probleme mit der Installation, ich denke es lag an der schlechten Internetverbindung. Mit etwas Hilfe hat es dann geklappt. Ich war sehr froh das sich die Dozenten Zeit nahmen um allen zu Helfen. Beim Tutorial hatte ich auch Probleme ich hatte an einem Punkt bei der Installation zu viele "ZusatzPakete" ausgewählt und heruntergeladen, so dass ich bereits einige Bibliotheken und Kunden etc erfasst hatte. Es war zwar nicht schlimm in dem Sinn, aber etwas verwirrend zwischendurch. Aber ich war froh, dass es zu viel und nicht zu wenig war. Ich bin gespannt was man dann damit alles machen kann.

