---
title: "Übung 1 - Import und Export in ArchivesSpace"
date: 2021-10-21
---

Hier wird die erste Übung zum Thema *Import und Export in ArchivesSpace* beschrieben.

Nach dem wir ArchivesSpace installiert und konfiguriert haben, geht es nun ums Thema Import und Export. Es sollen [EAD-Beispieldaten](https://eadiva.com/sample-ead-files/) (als “a raw XML file” verlinkte Datei der “American Association of Industrial Editors”) heruntergeladen, in ArchivesSpace importiert und diese in MARCXML wieder exportiert werden. Der Hinweis zur Import-Funktion hat geholfen. 
>Hinweis: Die Import-Funktion finden Sie etwas versteckt unter Create > Background Job > Import Data

Beim Vergleichen zwischen dem Beispieldatum im HTML Format und der Ansicht in ArchivesSpace sah man das verschiedene Unterschiede bestehen. Das HTML Format sah viel schöner/ansprechender aus und es war mehr Information generell vorhanden. In ArchivesSpace gibt es teilweise unterschiedliche oder fehlende Angaben.

Als nächster Schritt mussten wir die importierten Daten wieder Exportieren und als MARCXML File speichern. Auch die Exportfunktion war eher schwer zu finden, durch Hinweise in der Aufgabe jedoch findbar.
>Hinweis: Die Export-Funktion finden Sie etwas versteckt in der Button-Leiste bei der “Resource”.

Beim Export wurden die Feldnamen durch MARC-Codes ersetzt. Bei einigen Felder konnten Angaben nicht übernommen werden. Somit gehen wichtige Informationen verloren. Die Ansicht in ArchivesSpace enthielt mehr Information als in MARCXML. Es war im allgemeinen etwas schwierig zu lesen und zu vergleichen. Bei dieser Aufgabe waren die Hinweise sehr hilfreich.
