---
title: "Vorlesung 5 - Repository Software für Publikationen und Forschungsdaten"
date: 2021-11-19
---

In der 5. Vorlesung ging es ums Thema *Repository Software für Publikationen und Forschungsdaten*. Zu Beginn haben wir nochmals über das Thema *Funktion und Aufbau von Archivsysteme* gesprochen.

**Marktüberblick Archivsysteme:** Wie erwähnt gab es zuerst einen Nachtrag zum vorherigen Thema *Funktion und Aufbau von Archivsystemen*. ArchivesSpace hat in USA eine grosse Community, in der Schweiz wird am meisten die Opensource-Software AtoM (Access o Memory) von docuteam gebraucht und kommerziell am verbreitesten sind scopeArcive und CMI AIS. Wir haben diese Software (opensource/AtoM) jedoch nicht angeschaut/verwendet, da sie bei der Installation viel anspruchsvoller ist als ArchivesSpace.

**Vergleich Archiv- und Bibliothekssystem:** Der grösste Unterschied bei Archiv- und Bibliotheksystemen stellt die Art der Medien dar. Bei Archivbeständen handelt es sich um Einzelbestände, die Bewahrt werden und bei Bibliothek sind es eher Massenmedien und die Benutzung der Medien steht im Vordergrund. Dieser Unterschied sieht man auch in der Software. Die Bibliothekssysteme sind auf die Medien fokussiert, bei Archiven auf den Entstehungszusammenhang der Akten und die Beziehungen der Archivalien zueinander. In Archiven sind die Medien in einem Dossier zusammengestellt und werden gemeinsam aufbewahrt.

**Repository Software für Publikationen und Forschungsdaten:** Nun zum neuen Thema Repository Software. Wir hatten in einem früheren Semester bereits ein Modul in dem wir CRIS (Current Research Information System) angeschaut haben, der Begriff "Repository" hat mich wieder daran erinnert. Jedoch schauten wir uns weniger den technischen Hintergrund an. Zu Beginn des neuen Themas wurden die beiden Begriffe Open Access und Open Data definiert. Bei Open Access werden die *Publikationen* wie zum Beispiel Zeitschriftenbeiträge der Öffentlichkeit über das Internet frei zugänglich gemacht. Dies geschieht nach einer Zweitveröffentlichung und sind in speziellen Open-Access Repositorien. Hauptsächlich handelt es sich um die schnelle Verbreitung von wissenschaftlicher Information, jedoch in eher kleineren Datenmenge. Bei Open Data handelt es sich um eine grosse Datenmenge an *Forschungsdaten*. Es sind frei zugängliche Daten, die von jedem zu jedem Zweck genutzt werden kann. Die Datenmenge spielt hier also auch eine entscheidende Rolle bei der Unterscheidung. 

Wir haben uns DSpace angesehen, um einen Einblick in ein solches Repository zu erhalten. Die Software ist für Publikationen und für Forschungsdaten geeignet und arbeitet mit der XML-basierten Metadaten-Standard Qualified DublinCore. DSpace ist mit 40% etwa die meitverwendetet Repository Lösung. Dieses Mal mussten wir zum Glück keine Installation vornehmen, wir konnten eine Demo-Plattform des Herstellers verwenden. Ein Nachteil ist jedoch, dass dort nichts gespeichert werden kann, es wird jede Woche wieder zurückgesetzt. Interessant war, dass man auch Informationen über Forschende selbst also auch Projekte und Patente mit DSpace verwalten kann.

