---
title: "Vorlesung 9 - Linked Data"
date: 2022-01-14
---

Die 9. Vorlesung beschäftigt sich mit dem Thema *Linked Data* und auch mit dem Abschluss des Semesters. Dies wird die letzte Vorlesung die hier vorgestellt wird.

Zu Beginn wurde wieder ein kurzer Rückblick gemacht. Es wurde über die Lerntagebücher gesprochen und nochmals über Suchmaschinen und Discovery Systeme. Eine wichtige Frage zu klären ist jeweils welches Discovery System gewählt wird und was der Index ist. Bei VuFind gibt es kein eigenen Index. Zu einem Discovery Index gehören die Ressourcen vom System wie auch weitere Open Access Resourcen. Der Discovery Index ist der Datenbestand. Interessant war, das auch noch über horizontale und vertikale Suchmaschinen gesprochen wurde, mit dem ich mich das letzte mal schon beschäftigt habe.

Nach dem gab es einen Einblick in die Praxis der Dozierenden. Es werden aktuelle und vergangene Projekte vorgestellt. Für das Deutsche Literaturarchiv Marbach wird ein neuer Online-Katalog entwickelt. Ihr Auftrag lautet Prototyp erstellen, Projektkoordination und Datenintegration wie auch Geschwindigkeitsmessung mit "Network"-Funktion der Entwicklertools.

Das Literaturarchiv hatte bisher separate Einstiege in die Kataloge von Bibliothek, Archiv und Museum. Somit musste ein Nutzer sich immer zuerst die Frage stellen in welchem Katalog er suchen muss. Für einen einheitlichen Einstieg wird ein Prototyp erstellt und mit open source [TYPO3](https://typo3.org/) umgesetzt. Die Dozenten zeigten uns Beispiele einer Suchanfrage über das Deutsche Literatur Archiv.




